- Então, em resumo, esse cálculo com parcelas bem pequenas, usando o mesmo fluxo para calcular payback
- simples, payback descontado e VPL estamos nesse momento. Nós temos uma fórmula aqui bem difícil,
- bem chatinha, né? Mas hoje é só para vocês entenderem. Essa fórmula chatinha nada mais é desses
- cálculos que eu mostrei para vocês ali, né? Trazendo cada uma a valor presente. Mas é aqui a fórmula,
- como se escreve a fórmula, matemática.
- Nada mais é do que nós fizemos que for trazendo um a um. Só que vocês podem utilizar, se for o caso,
- uma conta rápida, a calculadora HP-12C, ou, óbvio, dependendo do que for ser analisado, uma estrutura
- maior, tem tudo no Excel, ok? Muito bem. Então, mas em resumo, o que eu quero mostrar para vocês?
- O NPV, ou valor presente líquido, há uma taxa K, que a gente chama K, no fundo é CAE, eu deixei K
- só para não confundir,
- que é o custo de capital que o acionista exige ao investidor como retorno mínimo. No caso do K, A20,
- que em inglês eles usam muito o KE, que é Capital Equity, que Equity vem de patrimônio, ou seja,
- o recurso do patrimônio do investidor. Nesse caso de 20%, o valor presente líquido foi
- positivo, foi 35,96 a mais em relação, porque eu já tirei o que eu investi, de 145. Então, ele agrega
- valor ao negócio pela taxa que foi definida. Agora, se o investidor quiser obter 35% ao ano, no mínimo,
- ele não consegue com esse fluxo de caixa projetado nesse projeto ou nesse investimento. Então, ele
- vai decidir por não realizá-lo.
- porque ele, teoricamente, destrói valor em relação àquela sua premissa inicial, ok? Então, vejam
- que aqui, a premissa do valor presente líquido, ele mostra exatamente se vai agregar ou não valor,
- independente do payback. Percebam? Lá no payback, a gente viu, trazendo a valor presente em torno dos
- 20%, iria ser dois anos e pouco.
- Claro, trouxemos a 20. Se a gente fosse fazer uma análise de payback com os 35, provavelmente seria
- mais do que os quatro anos. Mas vejam que, a princípio, sempre se utiliza como o primeiro indicador
- para aceitar ou rejeitar. Primeiro indicador é o valor presente para ver se ele vai agregar valor ou
- destruir valor em relação àquela premissa que o investidor definiu, que para ele é razoável.
- Tudo bem? Então, em resumo,
- desse papo que a gente teve, eu queria deixar aqui com vocês. Analisando o slide anterior, chegamos
- à conclusão de que o investimento de 145 é uma taxa mínima exigida pelo investidor de 20, o projeto
- pode ser aceito, porque ele
- será viável, viável em relação às premissas definidas. Está claro, o valor presente foi maior
- do que zero, quando o valor presente líquido é maior do que zero, significa justamente que esse montante
- está superando o valor mínimo investido. Contudo, a uma taxa mínima de 35, o projeto se torna inviável, uma que
- no prazo de quatro anos, o projeto não retornou ao investidor nem o mínimo do valor investido, como
- a gente viu. Se, a princípio, ele gostaria de ter 35% de retorno, ele não vai recuperar em quatro
- anos aquele montante, ok? Então, ele deve ser descartado. Então, o critério de decisão com o valor
- presente líquido ou o net presente velho é o seguinte, valor presente maior que zero, o projeto cria
- valor econômico,
- aumenta a riqueza dos acionistas, lembra, porque ele está gerando um valor a mais em relação ao montante
- investido. Se o valor presente for igual a zero, projeção não cria valor econômico, remunera somente
- o custo de oportunidade, não altera a riqueza, ou seja, o investidor, o nosso caso, se ele investe 145,
- O VPL é zero, significa que naquele período, trazido a valor presente, ele vai ter o mesmo 145. Não
- cria e nem destrói valor. A gente chama de projeto teoricamente nulo nesse em termos de viabilidade.
- E quando o valor presente líquido é menor do que zero, o projeto destrói valor econômico. Por quê?
- Se ele tinha uma premissa de ganhar um percentual X ao ano e ele definiu como regra essa premissa e ele não
- traz esse valor presente positivo, ele é negativo, ele está destruindo o valor em relação àquela
- premissa definida pelo investidor ou pelo acionista.